#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass linuxdoc
\language spanish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title
\added_space_top vfill \added_space_bottom vfill 
HOWTO: 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Desarrollo de TOL
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Standard

Copyright (c) 2003 Daniel Rus <daniel@uponeits.com> y Jorge Suit Pérez <jsperez@b
ayesinf.com>
\layout Standard

Concedidos los derechos de copia, distribución y/o modificación de éste
 documento bajo los términos de la 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

GNU Free Documentation License
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, Versión 1.2 o posteriores publicadas por la Free Software Fundation.
 
\layout Standard

Para involucrarse en el desarrollo de TOL es necesario saber cómo: encontrar
 la información y el código de TOL, usar el CVS, y compilar.
 El objetivo de éste documento ayuda a realizar estas tareas sin perder
 demasiado tiempo.
\layout Standard

Éste documento esta dirigido a nuevos desarrolladores, a desarrolladores
 ocasionales, y a todo aquel que este considerando contribuir al desarrollo
 del Lenguaje TOL.
 El documento resuelve las cuestiones básicas con las que todo desarrollador
 se encuentra al implicarse en el desarrollo del lenguaje.
\layout Section

Código Fuente e Información General
\layout Standard

TOL es un lenguaje de programación interpretado, funcional, declarativo,
 orientado al manejo de estructuras temporales, desarrollado desde 1995
 para XXXXX.
 Hasta 2002 en el desarrollo del lenguaje estuvieron implicados varias personas,
 entre las que destacan, Victor de Buen, Antonio Salmerón, XXXXX...
 A partir de 2002 el proyecto dió un giro hacia el Software Libre y nos
 incorporamos a él otros desarrolladores.
 
\layout Standard

En la fecha en la que se escribe este documento el Software esta dividido
 en varias partes:
\layout Itemize


\series bold 
libTol
\series default 
: la biblioteca tol
\layout Itemize


\series bold 
tolcon
\series default 
: un intérprete y entorno interactivo usado para ejecutar ficheros con código
 tol
\layout Itemize


\series bold 
libTolTcl
\series default 
: la biblioteca de enlaza de Tol con el lenguaje Tcl
\layout Itemize


\series bold 
tolBase
\series default 
: la Iinterfaz Gráfica de Usuario de Tol, escrita como una extensión de
 Tcl.
\layout Standard

Hay muchos modos de colaborar con estos proyectos.
 Se puede escribir nuevo código para el lenguaje, mejorar el que ya hay,
 escribir documentación, traducir Tol a otros idiomas, reportar errores
 y sugerir nuevas prestaciones.
 
\layout Standard

Si quieres involucrarte en el desarrollo de código, o estas pensando en
 ello, continua leyendo.
 
\layout Standard

Si puedes contribuir de alguna otra manera, generando documentación o traduciend
o Tol a otros idiomas, por favor, visita éstos otros documentos: XXXXX.
\layout Standard

Tol esta bajo la licencia GNU GPL de la Free Software Fundation.
 
\layout Standard

El código fuente de Tol esta estructurado en:
\layout Itemize

clases básicas
\layout Itemize

núcleo (parsing, tipos básicos y entorno de ejecución)
\layout Itemize

operadores y funciones soportadas por los tipos básicos
\layout Itemize

algoritmos matemáticos
\layout Standard

Tol utiliza algunos algoritmos de la GNU Scientific Library (GSL), y de
 la implementación que hace ésta de los algoritmos básicos del álgebra lineal
 (BLAS) por lo que será necesario disponer del paquete GSL en el entorno
 de desarrollo.
 Para obtener GNU GSL visita 
\family sans 
http://www.gnu.org
\family default 
.
\layout Subsection

URLs
\layout Standard

Lista de URLs relacionadas con tol.
\layout Standard

Página Web principal de tol: 
\family sans 
\series bold 
http://www.tol-project.org
\layout Standard

Página Web de los desarrolladores: 
\family sans 
\series bold 
http://devel.tol-project.org
\layout Standard

Página Web sobre los informes de errores: 
\family sans 
\series bold 
http://bugs.tol-project.org
\layout Standard

Acceso al Código Fuente y Binarios: 
\family sans 
\series bold 
ftp://ftp.tol-project.org
\layout Standard

Acceso al árbol cvs de tol: 
\family sans 
\series bold 
http://webcvs.tol-project.org
\layout Standard

Página Web de Bayes Decisión SL, la empresa que desarrolla tol: 
\family sans 
\series bold 
http://www.bayesinf.com
\layout Subsection

Listas de Correo
\layout Standard

Los proyectos de tol tienen varias listas de correo.
\layout Itemize


\series bold 
\shape italic 
tol-devel
\series default 
\shape default 
, donde los desarrolladores de tol hablan sobre las cuestiones relacionadas
 con el desarrollo de tol y las aplicaciones que le rodean.
\layout Itemize


\series bold 
\shape italic 
toltcl-devel
\series default 
\shape default 
, igual que la anterior pero orientada a la biblioteca TolTcl.
\layout Itemize


\series bold 
\shape italic 
tolbase-devel
\series default 
\shape default 
, igual que la anterior pero orientada a la Interfaz Gráfica TolBase.
\layout Itemize


\series bold 
\shape italic 
tol-cvs
\series default 
\shape default 
, es la lista que recoge los cambios que se van aplicando al repositorio
 de código fuente.
\layout Itemize


\series bold 
\shape italic 
tol-users
\series default 
\shape default 
, donde los usuarios de tol hablan sobre el uso del lenguaje y la resolución
 de problemas con tol.
\layout Itemize


\series bold 
\shape italic 
tol-announce
\series default 
\shape default 
, donde se anuncian las novedades relativas a tol.
\layout Standard

Para suscribirse hay que enviar un mensaje a <
\series bold 
\shape italic 
nombredelalistadecorreo-request@tol-project.org
\series default 
\shape default 
> con el mensaje 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\shape italic 
subscribe myid@mydomainname
\shape default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, donde 
\shape italic 
myid@mydomainname
\shape default 
 es la cuenta de correo electrónico de quien se suscribe.
 Por ejemplo, para suscribirse a 
\series bold 
\shape italic 
tol-devel
\series default 
\shape default 
 hay que enviar un correo electrónico a <
\series bold 
\shape italic 
tol-devel-request@tol-project.org
\series default 
\shape default 
>.
\layout Section

CVS de Tol
\layout Subsection

Introducción
\layout Standard

El CVS de Tol es el repositorio de código fuente de todos los proyectos
 relacionados con Tol.
 Se puede acceder a su contenido a través de:
\layout Enumerate

World Wide Web: 
\family sans 
\series bold 
webcvs.tol-project.org
\layout Enumerate

la descarga de los tarball (tar.gz y tar.bz2) por FTP
\layout Enumerate

la utilidad de linea de comandos 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

cvs
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Enumerate

una interfaz gráfica de cvs
\layout Standard

Los métodos 1 y 2 son métodos de solo-lectura de acceso al código fuente
 y están disponibles públicamente, en cambio, los métodos 3 y 4 permiten
 también el acceso de lectura y escrita.
\layout Standard

El método 1 permite navegar por los directorios de los proyectos y acceder
 al código fuente.
 Es recomendable solamente para acceder a determinados ficheros, pero no
 para trabajar con todo el árbol de código.
\layout Standard

Los tarball reunen el código del cvs en momentos determinados y bajo números
 de versión de manera que se van liberando a medida que los proyectos van
 evolucionando.
 
\layout Standard

El repositorio cvs recoge los cambios que los desarrolladores van haciendo
 al código fuente.
 Cada vez que un desarrollador realiza un cambio en el cvs incluye un comentario
, de manera que el desarrollo del código puede ser seguido más fácilmente.
 Estos cambios son enviados a la lista de correo 
\series bold 
\shape italic 
tol-cvs@tol-project.org
\series default 
\shape default 
.
\layout Standard

El código en el CVS puede ser marcado en cualquier momento de manera que
 se pueda volver siempre a la posición fijada por la marca establecida.
 El código en el CVS también puede ser ramificado en diferentes lineas de
 desarrollo.
 Las ramificaciones comienzan siempre en las marcas establecidas.
 La rama marcada como 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

HEAD
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 se emplea como rama principal del árbol de código, donde se van incorporando
 los desarrollos.
 Cuando llega el momento de liberar nuevas versiones de los proyectos, estas
 se marcan en el cvs con nombres distintos, lo que permitirá tenerlas organizada
s.
\layout Standard

El acceso al árbol de código fuente a través del método 3 y 4 se explica
 con más detalle en la siguiente subsección.
\layout Subsection

Cómo obtener una cuenta del CVS
\layout Standard

Se puede obtener una cuenta de acceso de escritura al CVS de TOL siempre
 que la persona que la solicite este vinculada con el desarrollo del lenguaje
 o con alguno de los módulos que lo componen.
 Para solicitar la cuenta es necesario enviar un email indicándolo al administra
dor del sistema a <
\series bold 
\shape italic 
sysadmin@tol-project.org
\series default 
\shape default 
>.
 
\layout Standard

Hay dos métodos de acceso al CVS: 
\family typewriter 
pserver
\family default 
 o 
\family typewriter 
ssh
\family default 
.
\layout Standard

Para obtener acceso a través del primer método es necesario incluir en el
 email la password del usuario.
 Ésta puede ser generada mediante el siguiente comando perl:
\layout Standard


\family typewriter 
perl -e print
\backslash 
 crypt
\backslash 
('password','xx'
\backslash 
)
\backslash 
.
\backslash 
"
\backslash 

\backslash 
n
\backslash 
"
\layout Standard

En dicho comando 
\family typewriter 
password
\family default 
 es la clave con la que accederá al CVS, y 
\family typewriter 
xx
\family default 
 son dos caracteres del conjunto (
\family typewriter 
a-zA-Z0-9./
\family default 
).
 La salida del comando es la password cifrada que debe adjuntar en el email.
\layout Standard

Para acceder al CVS a través del método 
\family typewriter 
ssh
\family default 
 es necesario generar un par de claves, una pública y otra privada.
 Para crear el par de claves puede ejecutar la siguiente utilidad que probableme
nte tenga instalada en su sistema:
\layout Standard


\family typewriter 
ssh-keygen -t dsa
\layout Standard

A continuación siga las instrucciones que se le muestran.
 Una vez finalizado tendrá dos nuevos ficheros generados con una clave cada
 uno.
 El fichero generado con extensión .
\family typewriter 
pub
\family default 
 contiene la clave pública y el otro la clave privada.
 Junto al email que nos envie no olvide adjuntar el fichero con la clave
 pública.
 El fichero con la clave privada lo necesitará en todas aquellas máquinas
 desde las que quiera acceder al CVS.
\layout Subsection

Uso del CVS
\layout Standard

Probablemente la utilidad 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\family typewriter 
cvs
\family default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 este ya instalada en su sistema.
 Si no es así, debería consultar 
\family typewriter 
http://www.cvshome.org
\family default 
, donde podrá obtener la mejor información sobre la misma.
 
\layout Standard

Para aprender a usar el CVS es muy recomendable leer el manual que esta
 disponible en la página web mencionada.
 No obstante aqui se recogen los comandos más típicos.
\layout Subsection

Acceso al CVS a través de la cuenta de usuario
\layout Standard

En éste apartado vamos a asumir que ya tiene una cuenta de usuario para
 acceder al CVS.
 Supongamos que el nombre de usuario de su cuenta de CVS es 
\family typewriter 
cvsuser
\family default 
.
 Para poder acceder al CVS necesitará tener creada la variable de entorno
 
\family typewriter 
CVSROOT
\family default 
 y establecida a 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\family typewriter 
:pserver:cvsuser@cvs.tol-project.org:/home/tolcvs
\family default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Standard

Si esta realizando el acceso a través de 
\family typewriter 
ssh
\family default 
 tendrá que cambiar, en la variable 
\family typewriter 
CVSROOT
\family default 
 la palabra 
\family typewriter 
\series bold 
pserver
\family default 
\series default 
 por la palabra 
\family typewriter 
\series bold 
ext
\family default 
\series default 
, así como establecer otra variable de entorno denominada 
\family typewriter 
CVS_RSH
\family default 
 con valor 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\family typewriter 
ssh
\family default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
\layout Subsection

Acceso al CVS a través del usuario anónimo
\layout Standard

En caso de que no tenga una cuenta de usuario para acceder al CVS, puede
 emplear el usuario 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\family typewriter 
\series bold 
anonymous
\family default 
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 En ese caso tiene que establecer la variable de entorno 
\family typewriter 
CVSROOT
\family default 
 al siguiente valor 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\family typewriter 
:pserver:anonymous@cvs.tol-project.org:/home/tolcvs
\family default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
\layout Subsection

Descargar un módulo
\layout Standard

Actualmente el CVS cuenta con los siguientes módulos: 
\family typewriter 
tol
\family default 
, 
\family typewriter 
toltcl
\family default 
 y 
\family typewriter 
tolbase
\family default 
.
\layout Standard

Para descargar alguno de ellos es necesario usar el comando 
\family typewriter 
checkout
\family default 
 del cvs:
\layout Standard


\family typewriter 
cvs -z4 checkout -r HEAD nombredelmódulo
\layout Standard

La opción 
\family typewriter 
-r
\family default 
 le dice al cvs que rama del módulo quiere descargar.
 Si no se indica ninguna rama con la opción 
\family typewriter 
-r
\family default 
 se descarga el módulo de la rama principal, 
\family typewriter 
HEAD
\family default 
.
\layout Standard


\family typewriter 
cvs -z4 checkout nombredelmódulo
\layout Standard

Para descargar la rama Tol_1_1_10 del módulo tol utilizaremos el comando:
\layout Standard


\family typewriter 
cvs -z4 checkout -r Tol_1_1_10 tol
\layout Subsection

Descargar un directorio contenido en un módulo
\layout Standard

En algunas circunstancias puede que solo le interese trabajar con determinados
 directorios de un módulo.
 Para descargar solo determinados directorio de un módulo podemos emplear
 la opción -l del cvs que indica que no descargue recursivamente todos los
 subdirectorios contenidos en el módulo indicado:
\layout Standard


\family typewriter 
cvs -z4 co -l tol
\layout Standard


\family typewriter 
cvs -z4 co -l tol/bdat
\layout Standard

El primer comando descarga el contenido del directorio raíz del módulo tol,
 es decir, sus ficheros, sin descargar ninguno de sus directorios hijos.
 El segundo comando descargará el directorio bdat contenido en el módulo
 tol y lo ubicará dentro del anterior directorio.
\layout Subsection

Actualización del código previamente descargado
\layout Standard

El código que ha desargado del CVS puede estar siendo modificado por otros
 desarrolladores que trabajan con sus copias descargadas en sus sistemas.
 El código modificado, después de ser probado, es enviado al repositorio.
 Dispone de otro comando que le permite actualizar la copia de código que
 descargó y así permanecer actualizado a los cambios que se realizan en
 el CVS.
 Dicho comando es el comando 
\family typewriter 
update
\family default 
 del cvs:
\layout Standard


\family typewriter 
cvs -z4 update -P -d tol
\layout Standard

Si ya se encuentra dentro del directorio quiere actualizar no es necesario
 especificarlo:
\layout Standard


\family typewriter 
cvs -z4 update -P -d
\layout Standard

La opción 
\family typewriter 
-P
\family default 
 indica que sean eliminados los directorios vacios, la opción 
\family typewriter 
-d
\family default 
 indica que sean construidos aquellos directorios que se hayan añadido al
 CVS desde la última descarga.
\layout Subsection

Entregar los cambios al repositorio
\layout Standard

Para enviar los cambios al repositorio y que estos estén disponibles para
 el resto de usuarios del CVS tenemos que emplear el comando 
\family typewriter 
commit
\family default 
 del 
\family typewriter 
cvs
\family default 
:
\layout Standard


\family typewriter 
cvs -z4 commit nomarch
\layout Standard


\family typewriter 
nomarch
\family default 
 es el nombre del archivo que estamos entregando al CVS.
 Podemos entregar una lista de archivos con una solo sentencia 
\family typewriter 
cvs commit
\family default 
 simplemente indicando el camino y el nombre a los mismos:
\layout Standard


\family typewriter 
cvs -z4 commit nomarch1 camino2/nomarch2 camino3/nomarch3 ...
 
\layout Standard

Una vez ejecutado el comando se nos solicitará una explicación de los cambios
 que estamos entregando al CVS.
 Todos los cambios que se realicen en el código deben ir acompañados, en
 el 
\family typewriter 
commit
\family default 
, de éste comentario explicativo de los cambios que se realizan, algo escueto,
 pero lo suficientemente descriptivo.
 Podemos indicar la opción 
\family typewriter 
-m
\family default 
 a 
\family typewriter 
commit
\family default 
 para incluir directamente el comentario en la linea de comando:
\layout Standard


\family typewriter 
cvs -z4 commit -m 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

set macros *_C_DECLS to use C functions with C++ code
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 tol_bcommon.h
\layout Standard

Puedes establecer la variable de entorno 
\family typewriter 
EDITOR
\family default 
 o 
\family typewriter 
CVSEDITOR
\family default 
 a tu editor favorito para que el cvs lo invoque al hacer el 
\family typewriter 
commit
\family default 
 sin la opción 
\family typewriter 
-m
\family default 
.
\layout Subsection

Añadir un fichero
\layout Standard

Para añadir un fichero 
\family typewriter 
nomarch.cpp
\family default 
 a un directorio 
\family typewriter 
dir
\family default 
:
\layout Standard


\family typewriter 
cd dir
\layout Standard


\family typewriter 
cvs add nomarch.cpp
\layout Standard


\family typewriter 
cvs commit -m 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

explanatory comment
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 nomarch.cpp
\layout Standard

Hasta que no hagamos el 
\family typewriter 
cvs commit
\family default 
 el nuevo fichero no pasará a formar parte del directorio 
\family typewriter 
dir
\family default 
 en el CVS.
\layout Subsection

Borrar un fichero
\begin_inset LatexCommand \label{sec:Borrar-un-fichero}

\end_inset 


\layout Standard

Para borrar un fichero nomarch.cpp de un directorio dir:
\layout Standard


\family typewriter 
cd dir
\layout Standard


\family typewriter 
rm nomarch.cpp
\layout Standard


\family typewriter 
cvs remove nomarch.cpp
\layout Standard


\family typewriter 
cvs commit -m 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

explanatory comment
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Subsection

Añadir un directorio
\layout Standard

Si necesitamos añadir código al proyecto y tenemos que hacerlo en un nuevo
 directorio, hay que seguir los siguientes pasos.
 Suponiendo que el directorio que queremos crear se llama 
\family typewriter 
nomdir
\family default 
 y que vamos a añadir el fichero 
\family typewriter 
nomarch.cpp
\family default 
 al directorio 
\family typewriter 
nomdir
\family default 
, todo ello bajo el directorio del proyecto 
\family typewriter 
tol
\family default 
:
\layout Standard


\family typewriter 
cd tol
\layout Standard


\family typewriter 
mkdir nomdir
\layout Standard

ahora escribimos el nuevo fichero (
\family typewriter 
nomarch.cpp
\family default 
)
\layout Standard


\family typewriter 
cvs add nomdir
\layout Standard


\family typewriter 
cvs add nomarch.cpp
\layout Standard


\family typewriter 
cvs commit -m 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

explanatory comment
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Standard

El fichero y el directorio no se añadirá al repositorio hasta que no ejecute
 el 
\family typewriter 
commit
\family default 
.
 Para poder añadir un directorio al repositorio es necesario que éste contenga
 ficheros.
\layout Subsection

Borrar un directorio
\layout Standard

Para borrar un directorio es necesario primero borrar todos el contenido
 de éste.
 Por ejemplo, para borrar el directorio nomdir, que contiene el fichero
 nomarch.cpp:
\layout Standard


\family typewriter 
cd tol/nomdir
\layout Standard

ahora borramos el fichero nomarch.cpp siguiendo el método explicado en 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Borrar-un-fichero}

\end_inset 

, y continuamos borrando el directorio:
\layout Standard


\family typewriter 
cd ..
\layout Standard


\family typewriter 
cvs -P update
\layout Standard

El último comando eliminará el directorio nomdir localmente.
\layout Subsection

Almacenar las opción habituales
\layout Standard

El sistema CVS ofrece la posibilidad de almacenar las opciones más usadas
 en un fichero de recurso, ~/.cvsrc.
 Recomendamos emplear los siguientes valores en dicho fichero:
\layout Standard


\family typewriter 
cvs -z4
\layout Standard


\family typewriter 
diff -u
\layout Standard


\family typewriter 
update -dP
\layout Standard


\family typewriter 
checkout -P
\layout Standard

La primera linea indica que la opción -
\family typewriter 
z4
\family default 
 se aplicará cada vez que aparezca el comando 
\family typewriter 
cvs 
\family default 
en la linea de comandos.
 La opción 
\family typewriter 
-z4
\family default 
 aplica el nivel 4 de compresión.
 La segunda linea indica que la salida del comando 
\family typewriter 
cvs diff
\family default 
 sea conforme al formato unidiff, más sencilla de interpretar que la salida
 normal.
 Las opciones 
\family typewriter 
-dP
\family default 
 dadas a 
\family typewriter 
update
\family default 
 indican que se obtengan los nuevos directorios del árbol y que se borren
 aquellos que hayan quedado vacíos.
 La opción 
\family typewriter 
-P
\family default 
 de 
\family typewriter 
checkout
\family default 
 indica que no se descarguen los directorios vacíos.
\layout Section

Software adicional y compilación
\layout Standard

Existen actualmente tres proyectos englobados bajo el nombre TOL-project:
\layout Standard

La biblioteca libTol, que contiene el lenguaje, la biblioteca libTolTcl
 que sirve de enlace entre Tol y el lenguaje Tcl, y la extensión de Tcl
 denominada tolBase (interfaz gráfica de usuario para el manejo del lenguaje
 Tol).
\layout Standard

Cada una de estas piezas se construyen por separado y tienen unos requerimientos
 distintos de compilación.
\layout Standard

La biblioteca libTol requiere la presencia de otras bibliotecas para su
 compilación.
 Éstas son la GSL (GNU Scientifc Library) y una implementación de ODBC,
 que en el caso de estar compilando en Unix o Linux puede ser la implementación
 UnixODBC o la que realiza Open Link llamada iODBC.
\layout Standard

Por lo que respecta a la biblioteca libTolTcl de enlace entre Tol y Tcl,
 es necesario tener instalado las bibliotecas de código de Tcl/Tk del lenguaje
 así como los ficheros include que lo componen.
\layout Standard

El programa TolBase requiere para su correcto funcionamiento de Tcl/tk 8.4,
 Tktable2.7, TclODBC, BLT2.4 y Tol.
\layout Subsection

Compilación del Código Fuente
\layout Standard

Tanto si se accede al código a través del CVS como a través de los tarball,
 cada uno de los proyectos dispone de la información para construir el software
 en sistemas Unix y gnu/Linux empleando las herramientas comúnmente conocidas
 como GNU Autotools.
\layout Standard

Cada proyecto cuenta con un guión bootstrap que toma el fichero 
\family sans 
configure.in
\family default 
 para crear un shell script 
\family sans 
configure
\family default 
.
 El shell script configure creará los ficheros 
\family sans 
Makefile
\family default 
 necesarios para construir cada proyecto.
 En cada proyecto se incluye un fichero 
\family sans 
INSTALL
\family default 
 con instrucciones que explican cúales son las opciones que podemos emplear
 para invocar 
\family sans 
configure
\family default 
 adecuadamente.
\layout Standard

Bajo el directorio win se incluyen los ficheros que necesita el entorno
 de compilación Visual C de Microsoft.
 Aunque bajo dicho sistema operativo, previa instalación de la implementación
 de Shell Cygwin (
\family sans 
http://www.cygwin.com
\family default 
), se pueden utizar las GNU Autotools.
\layout Section

Documentación
\layout Standard

Es necesario documentar el trabajo de desarrollo.
 En dicho trabajo existen dos actividades de documentación: la documentación
 del código, y la documentación general.
\layout Standard

La documentación del código de la biblioteca de tol, libTol, se analiza
 por Doxygen, una herramienta de generación automática de documentación,
 y se generan las páginas HTML de la API de Tol, disponibles en 
\family sans 
http://devel.tol-project.org/tolapi/index.html
\family default 
.
 Con apenas aplicar ciertas normas de estilo en los comentarios del código
 fuente, Doxygen generará una atractiva documentación muy útil para navegar
 por el código.
\layout Standard

La documentación general del trabajo de desarrollo es aquella relacionada
 con la explicación, en un formato humanizado, del trabajo realizado.
 Explicar para que sirven las nuevas funciones creadas, o algún nuevo tipo
 de utilidad que se haya añadido al lenguaje, o explicar los cambios que
 se han realizado y como hay que emplear las nuevas características.
 Esta documentación esta disponible en 
\family sans 
http://devel.tol-project.org/doc/index.html
\family default 
, en los formatos: 
\family sans 
html
\family default 
, 
\family sans 
ps
\family default 
, 
\family sans 
dvi
\family default 
 y 
\family sans 
pdf
\family default 
.
 Para generar la nueva documentación se pueden usar editores como LyX (
\family sans 
http://www.lyx.org
\family default 
).
\layout Subsection

Documentando el Código Fuente
\layout Standard

Las reglas básicas que se emplean para documentar el código empleando Doxygen
 se explican en el documento 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Source Code Organization
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 (
\family sans 
http://devel.tol-project.org/doc/srcCodeOrg.html
\family default 
), pero aqui hacemos una breve explicación de las mismas.
\layout Standard

Siempre que sea n
\layout Subsubsection

Tipos de comentarios de documentación
\layout Standard

Para que Doxygen genere documentación a partir de los comentarios en una
 línea de C++ o los comentarios en múltiples líneas comunes a C y C++, es
 necesario acompañarlos del signo de admiración.
 Los comentarios en una linea tienen el siguiente aspecto:
\layout Verbatim

//! comentario en una línea para que sea captado por Doxygen
\layout Standard

Los comentario en múltiples lineas tienen éste otro aspecto:
\layout Verbatim

/*! Esto es un comentario en
\newline 
 *  múltiples líneas para que lo
\newline 
 *  capte Doxygen
\newline 
 */
\layout Subsubsection

Comentar Atributos
\layout Standard

Los comentarios de los atributos de una clase aparecen comentados así:
\layout Verbatim

Any* buffer_; //!< Storage pointer
\layout Verbatim

BInt maxSize_; //!< Maximum number of items that has been stored
\layout Subsubsection

Comentar Métodos y Funciones
\layout Verbatim

//! Add a new obj to buffer_
\layout Verbatim

/*! Verify if 
\backslash 
a obj exist in buffer_ using a function of type
\newline 
 *  BorderCriterium and calling Find method.
 Then insert 
\backslash 
a obj
\newline 
 *  in buffer_ with Add method.
\newline 
 */
\newline 
BBool AddUnique(const Any@ obj, BOrderCriterium order)
\newline 
{
\newline 
  BBool unique = (Find(obj, order)<0);
\newline 
  if(unique) { Add(obj); }
\newline 
  return (unique);
\newline 
}
\layout Standard

El primero comentario, el de una sola línea, aparecera como comentario breve
 en la documentación junto a la declaración del método.
 El comentario de múltiples líneas aparecerá en la descripción detallada
 del método.
 Doxygen tiene elementos que permiten resaltar los parámetros de los métodos
 y funciones, y los tipos devueltos.
 También permite crear enlaces html a otras funciones mencionadas en el
 comentario.
\layout Section

Envio de código a TOL-project
\layout Standard

Si esta participando en el desarrollo de alguno de los proyectos de TOL
 pero no tiene una cuenta en el CVS (algo frecuente si las colaboraciones
 son esporádicas o se realizan solo en determinadas partes del código) el
 código se envia por correo electrónico a alguno de los mantenedores de
 los proyectos con los que tiene contacto.
 Las direcciones de correo electrónico de estas personas se encuentran a
 menudo en los ficheros fuente de los proyectos o bien en el fichero AUTHORS
 de cada proyecto.
\layout Section

Acerca de éste documento
\layout Subsection

Dónde encontrarlo
\layout Standard

La versión actualizada de éste documento se puede encontrar en 
\family sans 
http://devel.tol-project.org/doc/comoDesarrolloDeTol/
\layout Subsection

Otros Formatos
\layout Standard

Se puede encontrar una copia de éste documento en formato html, ps, dvi
 y pdf en el URL anterior.
\layout Subsection

Cambios
\layout Standard

Cambios desde la versión <14 de Noviembre de 2003> a <fijar_fecha>
\layout Itemize

Cambio 1
\layout Itemize

Cambio 2
\layout Itemize

...
\the_end
